
05_Storyboard: "Type in Motion"

3. Software Einführung

Datum: 13. Mai - 19. Mai
Themen: Schrifteffekte mit Stroke einarbeiten, Keyframe Assistent dynamische Animationen erstellen, mit Schalter Modi Konvertieren Transparenzen setzen, Import von Bildsequenzen, , Transformation Optionen in 2D oder 3D anwenden.
20. Mai - 26. Mai

SU

12. 2 Pers. Gestaltungsmethoden & Animationstechnik: Tracking in After Effects
13. 2 Pers. Screendesign: Patrick Clair & Kameraanwendung in After Effects
14. 2 Pers. Screendesign & Aufnahmetechnik: Green Screen

UE

Vorstellung Aufgabe 
05_Storyboard: "Type in Motion"


Parameter: Erstellung eines Designkonzeptes für einen Info-/Werbespot.
Siehe Projektbeschreibung: EINLEITUNG AUFGABEN DES SEMESTERS 

Das Storyboard soll nach Möglichkeit eine 100 %tige Vorlage für den Film sein 
und ohne weitere Erklärungen Ihre Filmidee visualisieren.
Die in Aufgabe "04_Exposé & Moodboard" erarbeiteten Ideen sollen in dem 
Storyboard konkretisiert werden. Das Storyboard soll in maximal 8 Bildern den Verlauf 
des Spots exemplarisch zeigen. Kurze Texte an den Seiten sollen Zusatzinformationen 
zu jedem Bild liefern, hier können auch Sounds, Besonderheiten der Animation oder 
Bildübergänge beschrieben werden. 

Viele Beispiele liegen im Labor Netzwerk vor. An diesen können Sie sich orientieren. 


Bitte erfüllen sie folgende Forderungen:

Forderung 1:  
Form: ca. 2 A4 Seiten, Querformat. Hochwertig konsistent gestaltet. Übernehmen sie in der Gestaltung 
des Storyboards auch die Gestaltungsmerkmale Ihres Konzepts, sodass sich ein einheitliches und hochwertiges 
Gesamtbild ergibt. (Die Beispiele sind teilweise im Hochformat angelegt, dies eignet sich aber nicht für die 
Präsentation am Beam und Screen.)

Forderung 2:  
Bilder: Bitte erstellen Sie für das Storyboard 6-8 hochwertig ausgearbeitete Bilder, die den Verlauf der Story 
verdeutlichen. Die Länge des Spots in Aufgabe 6 soll 30-40 Sekunden betragen.

Wenn Sie einen Gegenstand in Ihre Geschichte aufnehmen wollen, sollten Sie ihm eine klare Rolle und einen 
festen Bezug zur Story geben. Setzen Sie also nur Dinge ein, die eine wirkliche Rolle in der Geschichte spielen.

Setzen sie Bilder & Collagen, Illustrationen, Fotos, Videos, Animation und Effekte in ihr Storyboard ein. Die 
Bewertung erfolgt nach dem Ausarbeitungsgrad, Schwierigkeitsgrad, Recherchetiefe / Logik und Relevanz, der 
Gestaltungselemente. 

Animation Vorbereitung: Große Textblöcke Zeilen- oder Wortweise einarbeiten, damit der Rezipient den Text besser 
lesen kann und nicht von einer Textwand erschlagen wird.

Die Forderung nach der Verwendung von ausschließlich selbst erstellten Bilddatenträgern in der Aufgabe ist Ihnen 
bereits bekannt.

Achtung: In der aktuellen Aufgabe werden nur Bilddaten bewertet, die neu hinzugekommen sind. In der Aufgabe 
Exposé & Moodboard werden 2 Bilder erstellt. In der Aufgabe Storyboard werden 6-8 Bilder erstellt. Die 2 Bilder aus 
der Aufgabe Exposé können gerne im Storyboard eingearbeitet werden, sie werden aber nicht in der Bewertung 
berücksichtigt. Bewertet werden in der Aufgabe Storyboard nur die neu hinzugefügten 4-6 Bilder.


Einige Fragen zu Ihrer Unterstützung: 
Stehen die bildrelevanten Informationen und Schwerpunkte im Vordergrund?
Bitte Fokus klar darlegen.
 
Lenken bewegte, bildbeherrschende Punkte, Farben oder ein Formen Wirrwar im Hintergrund (BKNR) ab? 
BKNR: Farben abschwächen, weich zeichnen, schlichten BKNR wählen.


Forderung 3: 
Inhalt: 
Bitte 3 Fakten zur Schrift (Recherche nach z.B.: Autor, Schriftschnitte, Schriftfamilie, …) benennen und ausarbeiten. 
Erstellen Sie ein Konzept, welches produktorientiert im Hinblick auf die Identität der Schrift entwickelt wird. Wer ist 
die Zielgruppe? Welche Wünsche und Bedürfnisse hat die Zielgruppe?

Ausschlaggebend für die gute Benotung ist die Kreation einer eigenen Idee für den Spot.

Das Storyboard soll ohne zusätzliche Erklärungen nachvollziehbar ausgearbeitet sein. Bitte Kurze aussagekräftige 
Sätze zu Handlung, Animation und Zielsetzung verwenden. Dabei soll ein spannungsvolles Verhältnis zwischen 
Kommentar und bewegtem Bild geschaffen werden. Das Wort soll nicht beschreiben, welches ohnehin im Bild schon 
gezeigt wird.


Forderung 4:
Ausblick: In der "Aufgabe 6_Spot" sollen folgende Gestaltungskomponenten enthalten sein und sollen 
in der aktuellen Aufgabe Storyboard, schriftlich oder visuell berücksichtigt werden: Bildübergänge nach 
dem Prinzip “One Shot”, “Schnitt bei Bildabdeckung” und “Unsichtbarer Schnitt” werden im Storyboard 
schriftlich eingearbeitet. 
Zusätzlich sollen die folgenden Gestaltungselemente: eine Stop Motion Sequenz (Foto oder Video) oder eine 
Video Sequenz im Spot enthalten sein -  alternativ - drei Illustrationen oder drei Fotos eingearbeitet werden.


Forderung 5: 
Konzept:
Erstellen Sie ein Storyboardkonzept mit einer dramaturgischen Spannungskurve. Setzen Sie visuelle Highlights 
am Anfang und am Ende des Spots, diese Bilder/Töne prägen sich bei dem Rezipienten am stärksten ein. 

Das Funktionieren einer Geschichte ist eine runde Sache. Nur wenn der Ausgangs- und Endzustand aufeinander 
bezogen sind, ist der Zuhörer zufrieden. Sie können jede Geschichte die Sie erzählen möchten nach diesen Kriterien 
überprüfen.: 
Ist der Endzustand auf den Ausgangszustand bezogen? Das Heißt: Entwickelt sich der Endzustand in irgendeiner 
Weise aus dem Anfangszustand? Oder hätte man diesen Anfang gar nicht gebraucht, um das Ende erzählen zu können? 
Motiv: Was erzähle ich?
Ausschnitt: Was ist wesentlich?
Rahmen: Warum erzähle ich diese Geschichte?
Kontext: Wo und wem erzähle ich die Geschichte?
Sie erarbeiten 3 Fakten zur Schrift, der Spot "Type in Motion" in Aufgabe 6 soll final 30-40 Sekunden betragen. 
Teilen sie deshalb die 3 Fakten in ca. 3 Szenen von jeweils 10 Sekunden auf. Für eine Intro und ein Finale bleiben 
Ihnen noch insgesamt maximal 10 Sekunden.

Arbeiten Sie in After Effects mir den geometrischen Eigenschaften, den Ebenen, Ebenen verschachteln, 
Ebene Eigenschaften, Masken, gerne mit dem Tracking Effect, Keys usw. 
Gehen Sie bitte mit den Presets für die Textanimationen sparsam um, denn die meisten Effekte sind bekannt und 
vermindern den individuellen und eigenständigen Eindruck ihrer Produktion. Wenn Sie die Kamera in After Effects 
verwenden möchten, machen Sie bitte technische Tests vorab. Die Kamera ist nicht so einfach zu bedienen wie es scheint.  



Forderung 6: 
Ton:
Planen Sie ein Sounddesign für Ihre Umsetzung.
Der Sound kann den Rhythmus und die Stimmung eines Spots maßgeblich unterstützen, deshalb sollte die Wahl der 
Vertonung gut überlegt sein. Musiken mit stark hervorstechenden Beats können zum Beispiel gut für Bildübergänge genutzt 
werden. Die Wahl der Musik, Sounds, Geräusche wie: "Whooshes", atmosphärische Sounds oder Sprache (Voile Over) 
kann im Storyboard detailliert eingearbeitet werden. 

Die Musik und Sounds können zum Beispiel vorab ausgemessen werden und mit Timecode Angaben schriftlich im 
Storyboard eingearbeitet werden. Sie können auch das Storyboard in After Effects einsetzen, um das Timing mit der 
Musik etc. zu testen.



Forderung 7: 
Feedback:
Work in Progress. Bitte präsentieren Sie Ihre Entwürfe in den jeweiligen Produktionsphasen. 
Bringen sie zur besseren Verdeutlichung Bildvorlagen, Beispiele oder bereits erarbeitete Entwürfe mit.
So können technische sowie inhaltliche Fehler oder Probleme rechtzeitig behoben werden.

Forderung 8: 
Produktion:
Einhaltung der Termine und Fristen. Konstruktive Mitarbeit im Team sowie inhaltlich und technisch.
Beachten Sie bitte auch die Angaben zu Teamarbeit & Abgabe. 

Planen sie bitte realistisch. Arbeiten Sie bitte nur Konzepte aus, die Sie später auch ausarbeiten können.
Tipp: Kurze Design- und Techniktests in den Planungsphasen.

Alle Teilnehmer, die nur sehr selten in die Übungen kommen, handeln einverantwortlich. Es wird sich jedoch 
negativ auf die Note auswirken, wenn in der Produktionsphase kein Feedback abgeholt wurde und die Arbeit 
Qualitätsmängel aufweist.

Wird Unterrichtsstoff verpasst, nicht am Praxisunterricht teilgenommen, arbeiten Sie den Stoff eigenständig 
und eigenverantwortlich nach.

Bewahren Sie diese Aufgabe gut auf, Sie werden die Daten in den nächsten Aufgaben noch verwenden können.

Teamarbeit:
Die Übung erfolgt in 2er Teams
Präsentation*: Jede Gruppe präsentiert ihre Ergebnisse
in der Vorlesung am Mo/Fr 03.06.2013/ 07.06.2013 (Datei auf USB-Stick)
Dauer: 3-5 Min. pro Team
Abgabe: als .pdf am Mo/Fr 03.06.2013/ 07.06.2013     
*Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. Basismaterial mitbringen, falls Fragen zur Produktion auftreten.



Teamarbeit & Abgabe:
Jedes Teammitglied soll einen nachvollziehbaren Teil der Produktion eigenständig erbringen. 
Diese Leistung wird nach der Abgabe und im Anschluss an die Präsentationen in einer Praxisprüfung abgefragt.

Nehmen die Teilnehmer nicht an der Prüfung Teil, wird dies als Täuschungsversuch mit der Note 5 bewertet.
Planen sie also in jedem Fall am Abgabetag etwas mehr Zeit ein.

Die Abgabe:
Bitte Daten auf Stick zur Abgabe/Präsentation mitbringen. Anwesenheitspflicht.
Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. Die spätere Abgabe ist nur mit einem ärztlichen Attest möglich.

Das Abgabe Prozedere:
Die Daten im angegeben Ordner abgelegen. Briefkasten. 
Der Ordner wird nach der Abgabe aller Teilnehmer verschlossen. 

Die Präsentationen beginnen. Die weitere Bearbeitung der Arbeiten während der Präsentation ist nicht erlaubt. 
Arbeiten die Teilnehmer dennoch weiter an ihren Produktionen wird dies als Täuschungsversuch mit der Note 
5 bewertet. Die spätere Präsentation des Basismaterials ist nicht möglich.

Falls im Anschluss an Ihre Präsentation noch Fragen zur Produktion auftreten, spreche ich Sie an.
Die Nachprüfung findet direkt im Anschluss an die Präsentationen statt. Entziehen Sie sich der 
Nachprüfung, gilt dies als Täuschungsversuch und wird mit der Note 5 bewertet. 


Bitte Daten auf Stick zur Abgabe/Präsentation mitbringen. 
Anwesenheitspflicht.

Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. 
Die spätere Abgabe ist natürlich mit einem ärztlichen Attest möglich.


Benotung Storyboard: 
Zeitlicher Umfang Präsentation: 3 Min.
Teamgrösse: 2er Teams
Anteil Gesamtnote UE: 20 %

30 % Abgabe
05 % Präsentation  
05 % Produktion   
10 % Recherchetiefe, Konzept & Beschreibung
10 % 3 Fakten zur Schrift 
10 % Ausarbeitungsgrad Video/Foto/Illustration
05 % Ausarbeitungsgrad Animation (Vorbereitung)
05 % Ausarbeitungsgrad Bildübergänge (Beschreibung/Vorbereitung)
10 % Schwierigkeitsgrad
10 % Ausarbeitungsgrad  Layout Storyboard

 


Feedback Gespräche:
Bitte bringen Sie Ihre Ideen und Materialien mit.

Individuelle Betreuung zu technischen und gestalterischen Fragen.

 

 
27. Mai - 2. Juni

SU

15. 2 Pers. Screendesign: Kreative Schärfe/Unschärfe & Kontraste
16. 2 Pers. Screendesign & Aufnahmetechnik: Stop Motion Animation
17. 2 Pers. Screendesign & Aufnahmetechnik: Trickfilm. Puppet Tool in After Effects

UE
Feedback Gespräche:
Bitte bringen Sie Ihre Ideen und Materialien mit.

Individuelle Betreuung zu technischen und gestalterischen Fragen.


4. Software Einführung
Datum: 27. Mai - 2. Juni
Themen: Tracking Effekt einarbeiten, Szenen / Kompositionen verschachteln Sound einarbeiten, 
Projekt Export als mov Datei.  

    Aufgabe05_Storyboard_20% Note UE Aufgabe

3. Juni - 9. Juni

SU

Vorträge:
18. 2 Pers. Screendesign & Aufnahmetechniken: Bewegung in Film & Video
19. 2 Pers. Gestaltungsmethoden & Screendesign: Optische Illusionen 

Präsentation und Abgabe der Aufgabe: 
05_Storyboard: "Type in Motion"

Teamarbeit:
Die Übung erfolgt in 2er Teams
Präsentation*: Jede Gruppe präsentiert ihre Ergebnisse
in der Vorlesung am Mo/Fr 03.06.2013/ 07.06.2013  (Datei auf USB-Stick)
Dauer: 3-5 Min. pro Team

Abgabe: als .pdf am Mo/Fr 03.06.2013/ 07.06.2013     

*Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. Basismaterial mitbringen, falls Fragen zur Produktion auftreten.

UE

Im Anschluss Forstellung der Folgeaufgabe:
Start 06_Spot: "Type in Motion"

Parameter: Erstellung eines Designkonzeptes für einen Info-/Werbespot.
Siehe Projektbeschreibung: EINLEITUNG AUFGABEN DES SEMESTERS.
Der Spot Type in Motion soll sich nach Möglichkeit aus der Vorlage Storyboard ergeben.
Viele Beispiele liegen im Labor Netzwerk vor. An diesen können Sie sich orientieren. 

Forderung_01: 
Konzept: Achten Sie auf eine dramaturgische Spannungskurve. Setzen Sie visuelle Highlights 
am Anfang und am Ende des Spots, diese Bilder/Töne prägen sich bei dem Rezipienten am stärksten ein. 

Das Storyboard sollte in der vorherigen Aufgabe ist eine 100% Vorlage für den Film ausgearbeitet werden und ohne weitere 
Erklärungen die Filmidee visualisieren. Der in dieser Aufgabe zu erstellende Spot wird sich an diese Vorgabe halten und in 
After Effects umgesetzt. Sie erarbeiten 3 Fakten zur Schrift, der Spot "Type in Motion" in Aufgabe 6 soll final 30-40 Sekunden 
betragen. Teilen sie deshalb die 3 Fakten in ca. 3 Szenen von jeweils 10 Sekunden auf. Für ein Intro und ein Finale bleiben 
Ihnen noch insgesamt maximal 10 Sekunden.

Bitte verwenden Sie folgende Schriften NICHT in MD2 UE: Myriad, Helvetica, Times, Univers, Gill, Futura.

Forderung 2: 
Umsetzung Gestaltungselemente: Der Fokus soll auf der Konzeption innovativer und kreativer Komponenten des Spots liegen. 
Bewertet werden Gesamteindruck, Ausarbeitungsgrad, Inhalt und die Gestaltungselemente wie: Bilder & Collagen Illustrationen, 
Fotos, Videodaten, Animation und Effekte, Bildübergänge, Musiken, Sprache oder Geräusche.

Forderung 3: 
Umsetzung in After Effects: Länge: 30 bis 40 Sekunden. 
Bildübergänge: “One Shot”, “Schnitt bei Bildabdeckung” und “Unsichtbarer Schnitt”.* Video/Foto/Illustration: Eine Stop Motion 
Sequenz (Foto oder Video) oder eine Video Sequenz sollen im Spot enthalten sein -  alternativ - drei Illustration oder drei Fotos.

Funktionen in After Effects: Arbeiten Sie in After Effects mir den geometrischen Eigenschaften in 2D oder 3D, den Ebenen, 
Ebenen verschachteln, Ebenen Stile (Stroke, Schatten, usw.). Erstellen Sie Masken, gerne mit dem Tracking Effect, Keys 
verwenden und Farbkorrekturen (unter Effekte) für Fotos und Videosequenzen einarbeiten.  

Sie sollen bitte Animationspunkte mit der Verwendung von Keyframes einarbeiten. 
Dynamische Bewegungen mit dem "Keyframe Assistent" erzeugen. "Harte" und "statische" Bewegungen vermeiden.
Mit "Schalter Modi Konvertieren" können Sie Alphachannel setzen oder die Abbildung Ihrer Ebenen beeinflussen. 

Gehen Sie bitte mit den Presets für die Textanimationen sparsam um, denn die meisten Effekte sind bekannt und vermindern 
den individuellen und eigenständigen Eindruck ihrer Produktion. Achten Sie auf das Timing. Texte stehen so lange bis sie gelesen 
wurden. Wenn Sie die Kamera in After Effects verwenden möchten, machen Sie bitte technische Tests vorab. Die Kamera ist nicht 
so einfach zu bedienen, wie es scheint.  

Ausschlaggebend für die gute Benotung ist die Kreation einer eigenen Idee für den Spot.*
Der Spot, sowie das Storyboard sollen ohne zusätzliche Erklärungen nachvollziehbar ausgearbeitet sein. 
Bitte Kurze aussagekräftige Sätze bzw. Schlagwörter in den Animationen einarbeiten.* 

*Bereits in Aufgabe Storyboard bearbeitet.

Die Bilddaten bitte im RGB Format erstellen, YMCK Daten können Video Softwares nicht importiert werden.
Die Bilddaten sollten mindestens 72 dpi enthalten und nicht über 32 bit abgespeichert sein.

Die Illustrationen sollten als Vektorgrafiken erstellt werden, da Vektoren in der Animation verlustfrei vergrößert werden können. 
Falls einzelne Elemente der Illustration separat animiert/bewegt werden sollen, speichern Sie die Elemente auf einzelnen Ebenen 
in Illustrator oder Photoshop ab und importieren die Daten, im Dialogfeld als Komposition in After Effects. 

Erstellen Sie Fotoreihen, die als Film abgespielt werden sollen, so werden diese als einzelne Datei in After Effects importiert, 
im Dialogfeld Import "Sequenz" anwählen. 

Die Forderung nach der Verwendung von ausschließlich selbst erstellten Bilddatenträgern in der Aufgabe und allen weiteren Aufgabenstellungen in der UE ist Ihnen bereits bekannt.


Forderung 4: 
Ausgabe: Filmformat, verlustfrei, Format: Quicktime (.mov).
Auflösung: 16:9 PAL* (oder 1920x1080 HDTV) Siehe Formate.
Framerate: 24,9 fps, Videocodec: H.264 (.mp 4) (problematisch in Labor 420), Animation oder Sorensen.
*Das PAL-System, kurz für Phase-Altenration-Line-System, wird hauptsächlich in Europa, Afrika, Australien 
sowie vielen Ländern Asiens und Südamerikas ausgestrahlt und besteht im digitales PAL besteht aus 576, 
die man alle in der Bildschirmauflösung wieder findet.
**Der Codec H.264 baut sich auf seine Vorgänger MPEG-1, MPEG-2 und MPEG-4 auf und ist aufgrund seiner 
Bildqualität und kleinen Datenmengen zu einem der wichtigsten Codecs geworden. Vor allem für das Internet 
spielt dieser Codec eine große Rolle. Große Vielzahl an Anwendungsmöglichkeiten. IPods, iPhones und die 
Playstation Portable arbeiten mit H.264.31

Progressive / Interlaced
Interlaced: Beim Zeilensprungverfahren wird ein komplettes Bild, ein Vollbild, aus zwei unterschiedlichen Halbbildern aufgebaut.
Dazu stellt man in den aufeinanderfolgenden Halbbildern im ersten Halbbild nur die ungeraden Zeilen (1, 3, 5, ..) dar und im zweiten
Halbbild nur die geraden Zeilen (2, 4, 6,..). Das Auge integriert diese kurzzeitigen Zeilensprünge zu einem Gesamtbild.
Progressive: Das Vollbildverfahren (auch engl. Progressive Scan) bezeichnet eine Technik beim Bildaufbau von Monitoren, Fernsehgeräten,
Beamern und anderen Anzeigegeräten, bei denen das Ausgabegerät – anders als beim Zeilensprungverfahren – keine zeilenverschränkten
Halbbilder gesendet bekommt, sondern mit echten Vollbildern gespeist wird.


Bildformate 16:9 und HDTV
16:9 (Alte PAL Variante zum Übergang HDTV)
576 p 25 = 576 p / 25 = 576 x 1050 Bildpunkte im Vollbildverfahren und 25 Vollbilder pro Sekunde
576 i 25 = 576 i / 25 = 576 x 1050 Bildpunkte im Zeilensprungverfahren und 50 Halbbilder pro Sekunde
480 p 30 = 480 p / 30 = 480 x 720 Bildpunkte im Vollbildverfahren und 30 Vollbilder pro Sekunde
480 i 30 = 480 i / 30 = 480 x 720 Bildpunkte im Zeilensprungverfahren und 60 Halbbilder pro Sekunde

HDTV
1080 i 60 = 1080 i / 30 = 1920 × 1080 Bildpunkte im Zeilensprungverfahren und 60 Halbbilder pro Sekunde.
1080 p 30 = 1080 p / 30 = 1920 × 1080 Bildpunkte im Vollbildverfahren und 30 Vollbilder pro Sekunde.
1080 p 24 = 1080 p / 24 = 1920 × 1080 Bildpunkte im Vollbildverfahren und 24 Vollbilder pro Sekunde.
720 p 50 = 720 p / 50 = 1280 × 720 Bildpunkte im Vollbildverfahren und 50 Vollbilder pro Sekunde.
1152 i 50 = 1152 i / 25 = 2048 × 1152 Bildpunkte im Zeilensprungverfahren und 50 Halbbilder pro Sekunde.

Hinweis A
Bei der Bearbeitung des Projekts »Filmankündigung« in "After Effects CS6" an privaten Rechnern 
kann keine Betreuung und Verantwortung übernommen werden.

Hinweis B
Die neue Version "After Effects CS6" verfügt über einen 64 bit Speicher. Unsere Software im Labor kann 
diese Version nicht öffnen, auch abwärts kompatibel gespeicherte "After Effects CS6" Projekte, welche 
in der 64 bit Einstellung laufen, können im Labor nicht geöffnet werden. 
Bitte beachten Sie diese Faktoren und bringen Sie ihre Daten mit zum Feedback Gespräch in einem 
lesbaren Format mit. 

Hinweis C
Veröffentlichung auf Video: in der Praxis hat sich gezeigt, dass sich bei diesem Prozess der Farbraum 
und insbesondere der Schwarzwert des Videomaterials sichtbar verändert. Das Bild wird um einiges 
dunkler. Um diesem Problem entgegenzuwirken, soll der Film schon beim Export aus Adobe After Effects 
mit einem helleren Tonwert versehen werden, um dem von Vimeo aufgezwungenen Schwarzwert zu 
kompensieren.

Forderung 5: 
Feedback: Mindestens ein Feedback Gespräch in der Produktionsphase Spot "Type in Motion" soll eingehalten werden und fließt 
in die Bewertung ein. Bringen Sie zur besseren Verdeutlichung Bildvorlagen, Beispiele oder bereits erarbeitete Animationen mit.
So können technische sowie inhaltliche Fehler oder Probleme rechtzeitig behoben werden. Feedback Gespräche ohne Bildmaterial
werden leider nicht bewertet.


Forderung 6: 
Ton: Planen Sie ein Sounddesign für Ihre Umsetzung.
Der Sound kann den Rhythmus und die Stimmung eines Spots maßgeblich unterstützen, deshalb sollte die Wahl der 
Vertonung gut überlegt sein. Musik mit stark hervorstechenden Beats können zum Beispiel gut für Bildübergänge genutzt 
werden. Die Wahl der Musik, Sounds, Geräusche wie: "Whooshes", atmosphärische Sounds oder Sprache (Voice Over)
kann bestimmend für die Stimmung im Spot sein. 

Audiodaten:
Freesound.org bietet eine gute Auswahl an Audiodaten.
Viele Sounddaten und Musiktitel sind bei Freesound.org zunächst, royalty free (lizenzfrei).
Es gibt jedoch auch Musiken, die nur in Teilen freie Verwertungsrechte enthalten. 
Bitte achten Sie darauf und verwenden Sie diese Tracks nicht. 

Forderung 7: 
Produktion:
Einhaltung der Termine und Fristen. Konstruktive Mitarbeit im Team sowie inhaltlich und technisch.
Beachten Sie bitte auch die Angaben zu Teamarbeit & Abgabe. 

Planen sie bitte realistisch. Arbeiten Sie bitte nur Konzepte aus, die Sie später auch ausarbeiten können.
Tipp: kurze Design- und Techniktests in den Planungsphasen.

Alle Teilnehmer, die nur sehr selten in die Übungen kommen, handeln einverantwortlich. Es wird sich jedoch 
negativ auf die Note auswirken, wenn in der Produktionsphase kein Feedback abgeholt wurde und die Arbeit 
Qualitätsmängel aufweist.

Wird Unterrichtsstoff verpasst, nicht am Praxisunterricht teilgenommen, arbeiten Sie den Stoff eigenständig 
und eigenverantwortlich nach.



Forderung 8: 
Präsentation des Spots mit einer separat ausgearbeiteten Präsentation. Ca. 3 Seiten, Querformat. Anschaulich
gestaltete Sheets mit Screenshots und Erläuterungen zu Fx und Produktion. 

1 Beispiel: Film & Storyboard: 
Planung > Umsetzung  
1 Beispiel: Effekte: Vorher Nachher, Schwierigkeitsgrad, 
1 Beispiel: komplexe Szene.
Fazit, Spot abspielen.


Teamarbeit & Abgabe:
Jedes Teammitglied soll einen nachvollziehbaren Teil der Produktion eigenständig erbringen. 
Diese Leistung wird nach der Abgabe und im Anschluss an die Präsentationen in einer Praxisprüfung abgefragt.

Nehmen die Teilnehmer nicht an der Prüfung Teil, wird dies als Täuschungsversuch mit der Note 5 bewertet.
Planen sie also in jedem Fall am Abgabetag etwas mehr Zeit ein.

Die Abgabe:
Bitte Daten auf Stick zur Abgabe/Präsentation mitbringen. Anwesenheitspflicht.
Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. Die spätere Abgabe ist nur mit einem ärztlichen Attest möglich.

Das Abgabe Prozedere:
Die Daten im angegeben Ordner abgelegen. Briefkasten. 
Der Ordner wird nach der Abgabe aller Teilnehmer verschlossen. 

Die Präsentationen beginnen. Die weitere Bearbeitung der Arbeiten während der Präsentation ist nicht erlaubt. 
Arbeiten die Teilnehmer dennoch weiter an ihren Produktionen wird dies als Täuschungsversuch mit der Note 
5 bewertet. Die spätere Präsentation des Basismaterials ist nicht möglich.

Falls im Anschluss an Ihre Präsentation noch Fragen zur Produktion auftreten, spreche ich Sie an.
Die Nachprüfung findet direkt im Anschluss an die Präsentationen statt. Entziehen Sie sich der 
Nachprüfung gilt dies als Täuschungsversuch und wird mit der Note 5 bewertet. 


Bitte Daten auf Stick zur Abgabe/Präsentation mitbringen. 
Anwesenheitspflicht.

Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. 
Die spätere Abgabe ist natürlich mit einem ärztlichen Attest möglich.


Teamarbeit:
Die Übung erfolgt in 2er Teams
Präsentation*: Jede Gruppe präsentiert ihre Ergebnisse
in der Vorlesung am Mo/Fr 01.07.2013/ 05.07.2013 (Datei auf USB-Stick)
Dauer: 3 Min. pro Team
Abgabe: als.pdf, bzw.mov am Mo/Fr 01.07.2013/ 05.07.2013

*Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert.  

Bitte beachten Beispiele Netzwerk.
Die Beispiele im Netzwerk sind alle sehr hochwertig ausgearbeitet und haben 
gute Noten erzielt. Die Arbeiten sind keine 100%tigen Vorlagen für die aktuelle Aufgabenstellung, 
da die Aufgabenstellungen in jedem Semester leicht variieren. Beachten sie also unbedingt die 
aktuelle Aufgabenstellung. 
 
 
Benotung 
Zeitlicher Umfang Präsentation:   3 Min.
Teamgrösse: 2er Teams
Anteil Gesamtnote UE:  20 %

30 % Abgabe 
05 % Produktion   
05 %     Umsetzung Storyboard
05 %     Einhaltung 3 Fakten
05 %     Feedback Gespräch
10 % Ausarbeitungsgrad Video/Foto/Illustration
10 % Ausarbeitungsgrad Animation (Dynamik, Leseführung, Duktus, Qualität)
10 % Ausarbeitungsgrad Bildübergänge 
10 % Schwierigkeitsgrad
10 % Sounddesign, Musik 

Zusatzpunkte: 
05 % Präsentation (Forderung 8:)

Viel Erfolg!

Im Anschluss Feedback Gespräche:

Bitte bringen Sie Ihre Ideen und Materialien mit.

Individuelle Betreuung zu technischen und gestalterischen Fragen.

10. Juni - 16. Juni

SU
20. 2 Pers. Technik: Komponenten zur Digitalen Videoverarbeitung
21. 2 Pers. Mediaarchitecture: Video Mapping

UE

Feedback Gespräche:
Bitte bringen Sie Ihre Ideen und Materialien mit.

Individuelle Betreuung zu technischen und gestalterischen Fragen.

5. Software Einführung
Datum: 10. Juni - 16. Juni
ThemenWiderholungen: Tracking Effekt einarbeiten, Szenen / Kompositionen verschachteln Sound einarbeiten, 
Vignetten setzten, Farbkorrektur, Ebenenstile erstellen, Geometrische Eigenschaften / Transformation Optionen in 2D oder 3D anwenden, Import von Bildsequenzen, Projekt Export als mov Datei.   

 

17. Juni - 23. Juni

SU
22. 2 Pers. Web Interfaces: Interactive Web Video 
23. 2 Pers. Web Interfaces: Online Shop

SU

    Aufgabe06_Spot_20% Note UE Aufgabe

24. Juni - 30. Juni

SU
24. 2 Pers.
Screendesign: Urban Interfaces
25. 2 Pers. Screen- & Interfacedesign: Digital Games

UE
1. Juli - 7. Juli

SU

Präsentation und Abgabe der Aufgabe:
06_Spot: "Type in Motion"

Teamarbeit:

Die Übung erfolgt in 2er Teams
Präsentation*: Jede Gruppe präsentiert ihre Ergebnisse
in der Vorlesung am Mo/Fr 01.07.2013/ 05.07.2013 (Datei auf USB-Stick)
Dauer: 3 Min. pro Team
Abgabe: als.pdf, bzw.mov am Mo/Fr 01.07.2013/ 05.07.2013

Überlegungen und Fragestellungen zur Präsentation

Bitte veranschaulichen Sie ihre Produtionsweise.
Nur einige Überlegungen Ergänzungen erwünscht:

Gestaltung
Wie wurde das erklärte Ziel aus dem Storyboard umgesetzt? 
Was musste angepasst oder verändert werden?
Welche Animationsstile wurden gewählt und warum?
Statische Bewegungen oder dynamische Bewegungen?

Technik
Wie sind die Bildübergänge nach dem "One Shot" Prinzip eingearbeitet worden? 
Welche Probleme und Gefahren gab es bei der Produktion?
Welche Bearbeitungsmethoden haben sich für die Umsetzung geeignet? Z.B.: "Parent" oder "verschachteln"? 
Wurden Transparenzen wie "Add" oder "Multiplizieren" eingearbeitet? 

UE

Vorstellung der Folgeaufgabe:

Aufgabe 07_Webauftritt "Type in Motion"_Type Shop

Prototypische Entwicklung und Gestaltung eines durchdachten und eigenständigen 
visuellen Konzepts für einen Webauftritt mit zwei verknüpften Unterseiten. Die Webseiten 
sollen hochwertig und konsistent gestaltet sein, müssen aber nicht programmiert werden.  

Das Ziel der Aufgabe ist es für einen fiktiven Type-Shop ein neues Verkaufsangebot für einen Schrift Font einzuarbeiten. Auf drei Unterseiten sollen die Inhalte aus den folgenden Forderungen eingearbeitet werden. Die logische und strukturierte Aufteilung der Inhalte ist 
Teil der Aufgabe. 

Zu gestalten und konzipieren sind insgesamt zwei Hauptbereiche: A) Inhalts- und Navigationsarchitektur „Type-Shop“ und B) die Präsentation der Schrift im "Type in Motion" Look. 
Wichtig hierbei ist, dass der Navigations- und Inhaltsbereich optisch klar getrennt wird.

In dem vorgelegten Beispiel wurde ein Webauftritt am Beispiel des "Type in Motion" Spot Beispiels von J.Loitz, Font: Bauhaus (im Labor Netzwerk und SU mehrfach vorgeführt worden) dargelegt. 
 
In den folgenden Forderungen finden sie die zu leistenden Komponenten für die Aufgabenstellung.



Forderung 01:
Der Webauftritt soll sich aus insgesamt drei Seiten zusammensetzten:
Eine Eingangsseite und zwei visuell verknüpfte Unterseiten.

In dem vorgelegten Beispiel wurde Blindtext eingearbeitet. 
In ihrer Umsetzung erarbeiten sie eigene Textkonzepte.
Alle Texte ihrer Webseiten werden eigenständig formuliert. 
Kopierte Texte werden mit 0 Punkten bewertet.

Komponenten der Webseiten. Inhaltsbereich Verkaufsangebot Content:
- Präsentation Schriftfonts
- Präsentation von mindestens 3 Fakten zum Schriftfont 
- Online Verkauf/Shop 
- Spot .mov bzw. .avi Datei "Type in Motion" prototypisch einarbeiten. Screenshot …

Komponenten der Webseiten. Inhaltsbereich:
- Firmenname
- Firmenlogo, Slogan
- Überschrift
- Aufmachertext (Teaser)
- Mengentext
- Fotos, Bilder
- Grafiken, Infografiken
- Animationen
- Videos



Forderung 02: 
Um eine durchgängige Gestaltung des Internetauftritts zu erreichen, müssen die einzelnen Komponenten der Webseite strukturiert und logisch aufbereitet werden. Die Voraussetzung für eine einheitliche strategische Visualisierung ist die Entwicklung eines Rastersystems. Das Raster lässt sich in Photoshop oder Illustrator einrichten. Bevorzugt sollen die Rasterzellen mit einer Größe von 40 x 40 Pixel eingearbeitet werden. (Ein Raster dient der Ausrichtung aller Gestaltungselemente auf dem Screen. Eine Anleitung ist unter der Aufgabenstellung abgebildet. Auch im Literaturnachweis wird das Raster erläutert).
Zudem sollen Navigationselemente eingearbeitet werden. Das Interface-Design soll den Nutzer 
schnell und eindeutig zum Ziel führen, ohne ihn dabei von den Inhalten der Seiten abzulenken. So muss die visuelle Gestaltung der Benutzeroberfläche klar und durchgängig definiert und gestaltet sein.

Klare visuelle Trennung von Navigation und Inhalt (Content).

Komponenten der Webseiten. Navigationsbereich:
- Hauptnavigation, Buttonleiste
- Unter-/Subnavigation
- Hilfsnavigation
- Such- und Hilfsfunktionen
- Kopfbereich 
- Fußbereich

Zudem sollen Navigationshilfen eingearbeitet werden wie: optische Änderung der 
Buttons bei Mouse Over. (Prototypische Einarbeitung für die Präsentation, siehe Beispiel.)

Ziele der Navigationselemente am Beispiel der Buttonleiste:
Die Buttonleiste soll unabhängig von der Größe des Browserfensters sichtbar sein.
(Hinweis für diejenigen, die ihren Entwurf Online präsentieren möchten) 
Kurze, treffende Wortwahl für Buttons. Die Buttonleiste nicht zu groß oder zu klein erstellen. 
Zu beachten ist die Lesbarkeit, die Punktgröße der Textlinks und die Anzahl an Buttons.
Eventl. Icons als Alternative zur textuellen Beschriftung von Buttons. Icons sollen selbsterklärend sein.



Forderung 03: 
Gestalten sie einen eigenen Entwurf für den Webauftritt. Eine bloße Kopie des vorgelegten Beispiels reicht nicht aus. Das Gestaltungskonzept aus den Aufgaben: Storyboard und 
Type in Motion soll in der Gestaltung der Webseite aufgegriffen werden und in ein einheitlich gestaltetes Layout eingearbeitet werden. Das Ziel ist eine hochwertige durchgängige Gestaltung des Internetauftritts. Zu beachten ist die visuelle Trennung von Navigation und Präsentation 
ihrer Schrift.

Das Seitenlayout soll konsequent auf den Unterseiten angewandt werden. Das Erstellen 
einer Musterseite ist in den meisten Fällen hilfreich, es enthält das Grundlayout der Seite 
und alle Seitenelemente, die auf jedem Screen zu sehen sein sollen.

Verwenden sie nur Bilddaten, die sie selbst angefertigt haben. Sie dürfen nach wie vor bei 
anderen Autoren abschauen, sollen diese Bilder, Konzepte, Techniken aber selbst erstellen
und neu variieren.

Komponenten der Webseiten. Screendesign:
- Usability
- Lesbarkeit
- Schauvergnügen
- Farbeinsatz mit ausreichenden Farbkontrasten

Komponenten der Webseiten. Seitenlayout.
- Harmonische Seitenaufteilung, nach den Regeln des Goldenen Schnitts (?)
- Gewichtung der Gestaltungselemente. Schwerpunkte setzen
- Erstellen einer Musterseite
- Konsequente Einhaltung Seitenlayout

Komponenten der Webseiten. Gestaltungselemente:
- Farbflächen 
- Farbverläufe 
- Linien
- Rahmen 
- Hintergrund
- Alle Komponenten aus dem Inhaltsbereich
- Alle Komponenten der Webseiten. Navigationsbereich

Voraussetzungen Lesbarkeit & Farbkontraste:
Hintergrundfarbe
Ein Hintergrund soll optisch „hinten“ stehen. Vermeiden: starke Farbverläufe oder unruhige Muster, grelle oder leuchtende Farben im Hintergrund.
Weißer Hintergrund kann problematisch sein, da Monitore bei Weiß maximal „strahlen“.

Textfarbe
Schwarz oder dunkle Farben sind als Textfarben geeignet. 
• Maximale Kontraste. Schwarz auf Weiß ist oft schlecht lesbar.
• Verminderte Lesbarkeit: helle Schrift auf dunklem Hintergrund ist für längere Texte ungeeignet.
• Auf ausreichend große Kontraste achten.
• Optischen Flimmern. Komplementärkontrast (z.B. Cyan-Rot) zur Hintergrundfarbe sind zu vermeiden. 

Schriftgestaltung
Der Webauftritt ist für das Lesen am Bildschirm gedacht – das schafft Zwänge.
• Gute Lesbarkeit aller Elemente.
• Funktionalität.
• »Schönheit«, Originalität … die ästhetische Dimension. 

Für das Lesen am Bildschirm gut geeignete Schriften in sinnvollen Größen mit lesedienlichem Zeilenabstand.
• Spielerische Elemente dort, wo sie funktional angebracht sind.
• Bilder so groß, dass das Gewollte auch für den Leser gut zu sehen ist und unter Umständen auch »Schauvergnügen« entstehen kann.

Anmutung der Webseite 1 und der folgenden durchgängigen Gestaltung:
• Hinterfragen des Entwurfs: Welche Erwartungen werden für die folgenden Seiten geweckt?
• Konnotationen (z. B. »kulturelle Botschaften«), die mit den Formlösungen verbunden sind.
Stimmigkeit der verschiedenen Formlösungen. 

Voraussetzungen Usability & Screendesign: 
• Hauptnavigation und Firmenlogo vorwiegend links und/oder oben. 
Begründung: dieser Bereich ist unabhängig von der Fenstergröße immer sichtbar.

• Aufgrund unserer Lesegewohnheit von links nach rechts und oben nach unten sollte 
die Wichtigkeit der Inhalte entsprechend von links oben nach rechts unten abnehmen.

• Optische Hierarchien. Navigations- und Inhaltsbereich optisch klar trennen. 
Begründung: da diese unterschiedliche Ziele verfolgen.

• Seitenlayout Gliederung: Scrollbalken sind problematisch, in vertikaler Richtung aber 
nicht immer vermeidbar, vor allem, wenn größere Textmengen untergebracht werden müssen. 
Horizontales Scrollen hingegen ist abzulehnen. In dieser Aufgabe sollen keine Scrollbalken eingearbeitet werden.

• Das Rastersystem des Seitenlayouts muss konsequent auf sämtlichen Screens angewandt werden. Begründung: Die intuitive Benutzerführung kann sonst nicht gewährleistet werden.

Forderung 04: 
Komponenten der Webseiten. Displayauflösung.
Für Laptops und Computerdisplays gilt der Mindeststandard von 1280 x 768 Pixel im RGB-Farbraum. Von dieser Fläche müssen die Bereiche abgezogen werden, die der Browser für die Menü-, Navigations-, Lesezeichen- und Statusleiste benötigt. Zusätzlich sollte noch der benötigte Platz 
für die Windows-Taskleiste bzw. das Mac-Dock abgezogen werden. Die verbleibende Fläche ist sichtbar, ohne dass der Nutzer scrollen muss. Somit ergibt sich eine Fläche von 1280 x 720 Pixel im RGB-Farbraum. 


Forderung 05: 
Produktion: Planen sie realistisch. Arbeiten sie bitte nur Konzepte aus, die sie später auch realisieren können. Die mangelhafte Organisation der Produktion wirkt sich negativ auf die Bewertung aus.

Tipp: Kurze Design- und Techniktests in den Planungsphasen, Feedback Gespräch. 

In dieser Aufgabe wird eine Produktionsphase von einer Woche eingeplant. Die Aufgabe wird aber bereits am MO/FR 24.06.MO 28.6. in der SU vorgestellt und besprochen. So haben sie mehrere Wochen Zeit um die Arbeit hochwertig auszuführen.

Feedback. Präsentieren der Entwürfe in der Produktionsphase, ab MO/FR 24.06.MO 28.6.. 
Zur besseren Verdeutlichung Bildvorlagen, Beispiele oder bereits erarbeitete Entwürfe mitbringen.




Forderung 06: 
Abgabe und Präsentation.
Form: Anschauliche, visuelle Aufbereitung.
Inhalte (nur einige Stichpunkte, Ergänzungen erwünscht!): anschauliche Präsentation, Funktionen, Überblick, Navigationsmöglichkeiten, detaillierte Angaben etc. in mündlicher Form.

Folgende Komponenten sollen in der Präsentation enthalten sein:
Verlinkungen, sichtbare Navigationshilfen
Eingangsseite
1. Unterseite 
2. Unterseite 

Bitte Daten auf Stick zur Abgabe/Präsentation mitbringen. Bitte bringen sie auch das vollständige Basismaterial mit. Die spätere Präsentation des Basismaterials ist nicht möglich.
Die Daten im angegeben Ordner abgelegen. Der Ordner wird nach der Abgabe aller Teilnehmer verschlossen. Die Präsentationen beginnen.
Die weitere Bearbeitung der Arbeiten während der Präsentation ist nicht erlaubt. Arbeiten die Teilnehmer dennoch weiter an ihren Produktionen wird dies als Täuschungsversuch mit der Note 5 bewertet.

Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. Die spätere Abgabe ist nur mit einem ärztlichen 
Attest möglich.

Abgabe und Präsentation MO/FR 08.7.2013/12.07.2013

 
8. Juli - 14. Juli

SU

Vorträge
26. 2 Pers. Screen- & Interfacedesign: Physical Interfaces
27. 2 Pers. Screen- & Interfacedesign: Designer Alex Beim
29. 2 Pers. Gestaltungsmethoden & Screendesign: VJ & Art Präsentation

Präsentation und Abgabe

05_Screendesign Webseite: Type Shop

Nur einige Überlegungen und Fragestellungen zur Präsentation
Ergänzungen erwünscht:
Was war das Ziel für das Gestaltungsraster und das Layout?
Mit welcher etablierten Methode haben sie gearbeitet? Goldener Schnitt?
Welches Format wurde gewählt? 
Welche Navigationselemente sind eingearbeitet worden und warum? 
Wie erfolgte die Gestaltung?
Gab es bereits bestehende Produktionen die sie inspiriert haben?
Welche Farben, Farbstimmungen und Kontraste wurden gezielt eingearbeitet? 
Welches Genre, Stilrichtung war relevant bei der Ideenfindung? 

 

Abgabe und Präsentation.
Form: Anschauliche, visuelle Aufbereitung.
Inhalte (nur einige Stichpunkte, Ergänzungen erwünscht!):
anschauliche Präsentation, Funktionen, Überblick, Navigationsmöglichkeiten,
detaillierte Angaben etc. in mündlicher Form.



Bitte Daten auf Stick zur Abgabe/Präsentation mitbringen. Die Daten im angegeben Ordner abgelegen. Der Ordner wird nach der Abgabe aller Teilnehmer verschlossen. Die Präsentationen beginnen. Die weitere Bearbeitung der Arbeiten während der Präsentation ist nicht erlaubt. Arbeiten die Teilnehmer dennoch weiter an ihren Produktionen wird dies als Täuschungsversuch mit der Note 5 bewertet. Die spätere Präsentation des Basismaterials ist nicht möglich. Basismaterial 
wird nicht akzeptiert.

Upload oder Per Mail wird nicht akzeptiert. Die spätere Abgabe ist nur mit einem ärztlichen 
Attest möglich.

Abgabe und Präsentation MO/FR 08.7.2013/12.07.2013